Перекладач: Olena Gapak
Утверджено: Khrystyna Romashko
Я фотографую вже досить давно,
і загалом знімки на зразок цього
мали б бути простими для мене.
Я в південній Ефіопії.
З плем'ям даасанах.
Тут велика родина,
тут надзвичайної краси дерево,
і я роблю ці знімки
величезним,
надзвичайно громіздким, дуже незручним
плівковим фотоапаратом на пластинах.
Може, вам знайомі
листи плівки 4х5 та 10х8,
і от ти встановлюєш їх,
закріплюєш на трипод.
Я знайшов родину, провів добру
частину дня спілкуючись з ними.
Вони, здається, зрозуміли,
що я тут роблю.
Вони подумали, що я несповна розуму,
але це інша історія.
Але що найважливіше для мене -
так це краса та естетика,
а це досягається світлом.
Отже, сонце сідає
ліворуч від мене.
І рівновагу знайдено, рівновагу
в спілкуванні з даасанах,
родиною на 30 осіб,
різного віку.
Тут і немовлята, й старенькі.
Я розсадив їх біля дерева
і чекаю на правильне світло,
і світло рухається, і рухається,
і в мене лишився один лист плівки,
і я думаю, все добре,
все під контролем, під контролем.
Я налаштовую й налаштовую,
і світло вже от-от,
а я хочу, щоб все було золотавим,
щоб все було чарівним.
Щоб сонце було над самим горизонтом,
і освітило цих людей,
в усій можливій величі,
у якій тільки можна їх зобразити.
І світло от-от прийде,
от-от прийде,
і я вставляю плівку
у камеру,
наводжу фокус,
і неочікувано чую
голосне "хрясь!",
я оглядаюся: на верхніх гілках дерева
одна дівчина дала ляпаса
дівчині поруч,
і ця друга вчепилася їй у волосся,
і все летить шкереберть.
І я стою там:
"Але ж світло, світло."
Заждіть, мені потрібно світло.
Не ворушіться!"
І починається галас,
один з чоловіків обертається
і репетує, викрикує,
і все дерево розвалюється,
не саме дерево - люди на ньому.
Вони бігають довкола репетуючи,
і потім біжать назад у село
у таких, знаєте, хмарках пилу,
а я лишаюсь стояти за триподом.
Я тримаю плівку, світло вже пішло,
і я не можу зробити знімок.
Куди вони поділися? Гадки не маю.
Мені знадобився тиждень, тиждень,
щоб зробити фото, яке ви бачите зараз,
і я розповім вам чому.
(Оплески)
Це дуже-дуже просто:
я тиждень вештався селом,
я підходив до кожного:
"Вітаю! Ми можемо зустрітися біля дерева?
Розкажіть про себе. Хто ви?"
І виявилось, що все це через хлопця,
оці всі ридання.
У мене самого діти підлітки.
Я мав здогадатися.
Все сталося через хлопця. Та дівчина,
нагорі, поцілувала не того хлопця,
і вони почали битися.
І з цього я отримав
направду дивовижний урок:
Якщо я хотів сфотографувати
цих людей
з повагою, з гідністю -
як я і планував -
і звеличити їх знімком,
я мав розуміти їх.
Не йшлося про звичайні привітання.
Не йшлося про потискання рук.
Не йшлося про звичне
"Я Джиммі, фотограф."
Я мав зрозуміти
кожного з них,
аж до того, хто чий хлопець
і кому дозволено з ким цілуватися.
Отож нарешті, за тиждень,
а я був повністю виснажений,
ледь не на колінах благав:
"Прошу, поверніться на дерево.
Я маю зробити цей знімок."
Вони всі повернулись.
Я розсадив їх навколо дерева.
Я переконався, що дівчата
сидять правильно,
та, що вдарила іншу,
також була тут.
Вони дивились одна на одну.
Якщо придивитися згодом,
вони витріщаються
одна на одну дуже сердито,
і от в мене є дерево і все інше,
і в останню хвилину я кажу:
"Коза, коза!
Потрібно щось, на що дивитись.
Потрібна біла коза посередині."
Тож я переловив всіх кіз довкола,
І поставив деяких всередину.
Але й тепер все було не так,
бо.. погляньте ліворуч:
оцей малий насупіився, як хмара,
бо я обрав не його козеня.
Тож мораль в тому, що я мав вивчити
козячу мову не гірше від даасанахської.
В будь-якому разі, таких зусиль
я доклав до цього знімка
й такою є історія,
яку я щойно вам оповів;
як ви можете уявити,
існують сотні інших
чудних, ексцентричних історій
сотень інших людей
по всьому світу.
Все це сталося роки чотири тому,
коли я вирушив у подорож,
відверто кажучи, дуже захопливу подорож.
Я справжній романтик. Я ідеаліст,
може, певною мірою наївний.
Але я щиро вірю, що на цій планеті
існують прекрасні люди.
Це дуже-дуже просто,
це ж не вища математика.
Я хотів звеличити цих людей.
Я хотів оспівати їх,
як ніхто до мене.
Отже, я обрав близько 35 різних груп,
племен, корінних народів.
Їх було обрано виключно
через їхню естетику,
і про це я більше розповім згодом.
Я не антрополог,
я не маю точних знань предмету,
але я маю глибоку-глибоку пристрасть,
і я вірю, що маю обрати
найкрасивіших людей на цій планеті,
наймальовничіші місцини,
де вони мешкають,
і скласти все докупи,
і показати це вам.
Близько року тому
я опублікував перший знімок,
і сталося дещо надзвичайно хвилююче.
Ледь не увесь світ
звернув увагу,
і це був дивний досвід,
бо кожен звідусюди питався
"Хто це? Які вони?
Скільки їх?
Де ти їх знайшов?
Вони справжні? Ти все вигадав.
Розкажи. Розкажи. Розкажи.
Мільйони питань, і якщо чесно,
не на кожне я мав відповідь.
Я направду не мав відповідей,
і я розумів: так, вони чудові,
це я й мав намір передати,
але на усі питання,
якими мене закидували,
я не мав відповідей.
Допоки близько року тому -
о, це було кумедно -
хтось не сказав мені: "TED запрошує
тебе виступити з промовою".
І я кажу: "Тед? Тед? Який Тед?
Я з ним не знайомий."
Він: "Та ні, доповідь для TED".
А я: "Та хто він?
Мені треба поговорити з ним,
чи ми говоритимемо на сцені?"
А мені: "Та спільнота TED.
Ти мав би про неї знати."
Я кажу: "Я останні 5 років провів
у юртах та халабудах.
Звідки б я мав знати Теда?
Познайом нас."
Коротше кажучи, він наполягає:
"Ти маєш зробити доповідь на TED".
З'ясували. Оце так! Надихає!
Чудово!
Врешті-решт ти вирушаєш
на TEDGlobal.
Насправді хвилююче.
І ти маєш навчити людей того,
чого ти сам навчився під час
подорожей світом
з цими племенами.
Я подумав: Навчити? Добре,
чого ж я навчився? Гарне питання.
Три. Потрібно три висновки,
і вони мають бути дуже фундаментальними.
(Сміх)
І я подумав: три висновки, добре,
треба поміркувати.
(Оплески)
Тож я розмірковував довго й важко,
і я стояв тут три дні тому,
і мав репетицію,
в мене були нотатки,
в мене був пульт у руках,
мої знімки були на екрані,
в мене були три моїх висновки,
і я почав про них говорити,
і в мене стався ций дивацький
досвід-виходу-з-тіла.
Я ніби побачив себе збоку,
як я стою тут, і я подумав:
"Агов, Джиммі,
це повна нісенітниця!"
Усі ці люди, що сидять тут,
вони чули повно таких виступів,
вони отримали повно уроків
за своє життя.
Хто ти, щоб говорити,
чого ти там навчився?
Хто ти такий, щоб давати їм настанови
або вказувати їм,
що правильне, а що хибне,
і що вони мали б говорити?"
І я пережив -
це досить особисте -
певною мірою, кризу.
Я пішов, приблизно як той хлопець,
що йшов геть від дерева зі своїми козами,
дуже невдоволений, думаючи,
що все пішло не так,
що це не той спосіб, у який
я мав спілкуватися.
І я міркував довго й напружено,
і вирішив, що маю тільки один шлях
до спілкування -
він дуже-дуже простий.
Треба все переінакшити.
Тут тільки одна людина,
яку я знаю, і це я сам.
Я досі пізнаю себе,
і це мандрівка довжиною у життя,
і я не отримаю усіх відповідей,
але я усвідомив деякі дивовижні речі
протягом цієї мандрівки.
Що я збираюсь робити?
Поділитися з вами своїми уроками.
Як я пояснив на початку,
це дуже глибинне і особисте,
як і чому я робив ці знімки,
і я залишу вам як слухачам
самим з'ясувати, чим ці уроки
є для мене і чим вони, можливо,
є для вас.
Я надзвичайно багато подорожував
у дитинстві.
Я був справжнім кочівником,
і це було захоплююче.
По всьому світу,
і в мене було таке відчуття,
ніби мене розігнали до цієї швидкості,
щоб я став кимсь,
індивідуальністю, оцим Джиммі.
Я накинувся на цю планету,
і я біг, і біг,
і моя дружина жартувала:
"Джиммі, ти трохи нагадуєш Фореста Ґампа."
а я казав: "Ні, це має сенс,
довірся мені."
Тож я продовжував бігти,
і от я опинявся десь,
і стояв, і оглядався навколо,
і міркував: добре,
де моє місце? Якому місцю
я належу?
Хто я такий? Звідки я?
Я не мав гадки.
Я сподіваюсь, тут не забагато
психологів у цій залі.
Напевно, частково ця подорож
про те, як я намагався дізнатися,
де моє місце.
Тож я рухався, і не хвилюйтесь,
коли я приїжджав до цих племен,
я не розмальовував себе жовтим
і не бігав зі списом в пов'язці на стегнах.
Але я знайшов людей,
що належали самі собі,
і вони надихнули мене,
декілька непересічних людей,
тож я хочу познайомити вас
з кількома моїми героями.
Це народ гулі.
На сьогодні гулі - одні з
неперевершено красивих людей
на нашій планеті.
Вони горді. Вони живуть у горах
Папуа Нової Ґвінеї.
Їх не так багато,
і вони звуться "гулі, чоловіки в перуках".
І знімки на зразок цих
показують, що це все значить для мене.
І ти витрачаєш тижні й місяці тут,
говорячи з ними, дістаючись туди,
і я хочу піднести їх на п'єдестал,
я кажу: "Ви маєте дещо,
чого багато хто не бачив.
Навколо вас
неймовірна природа."
І це дійсно виглядає так,
і вони дійсно виглядають так.
Це дійсність.
І знаєте, чим вони пишаються?
І чому вони виглядають так,
і чому я буквально зі шкіри ліз,
щоб сфотографувати їх
і показати вам?
Це тому, що в них є
ці неймовірні ритуали.
У гулі є такий ритуал:
коли підліток
стає чоловіком,
він має поголити голову,
і решту свого життя вони
голять голову кожен день,
і що вони роблять з цим волоссям?
Вони роблять з нього витвір,
особистий витвір кожного.
Це їхній витвір.
Витвір гулі.
Тому вони звуться гулі,
чоловіки в перуках.
На їхніх головах перуки.
Вони зроблені
з людського волосся.
А потім вони прикрашають їх
пір'ям екзотичних пташок,
не хвилюйтесь,
пташок навколо вистачає.
Людей залишилось не так багато,
тож нема чого засмучуватися,
і вони проводять усе життя
наново створюючи головні убори,
вони йдуть далі
і далі,
і це надзвичайно.
І є інша група,
вони звуться калам,
вони живуть в сусідній долині,
але розмовляють
абсолютно іншою мовою,
виглядають зовсім інакше,
і вдягають капелюхи,
що зроблені зі скарабеїв,
з казкових смарагдових
невеличких скарабеїв,
і часом такий капелюх
налічує 5 або 6 тисяч скарабеїв,
і вони проводять усе життя
збираючи скарабеїв,
щоб створити свої капелюхи.
Тож гулі надихнули мене
своїм корінням, своєю природою.
Може, треба важче працювати над пошуком
ритуалу, що має значення для мене,
а тоді повернутись в минуле,
щоб побачити, де моє місце.
І надзвичайно важлива частина
цього проекту
була про те, як саме я фотографував
цих неймовірних людей.
Власне, це суцільна краса.
Я думаю, краса має значення.
Протягом всього свого життя
ми відновлюємо красу навколо:
красиві міста, красиві речі
й зрештою, красивих людей.
Це дуже, дуже, дуже знаково.
Я все життя аналізував,
як я виглядаю?
Чи мене сприймають як красивого?
Чи важливо, гарна я людина чи ні,
чи справа тільки
в тому, як я виглядаю?
А потім, коли я зупинився,
я дійшов дуже простого висновку.
Чи я маю об'їхати весь світ,
фотографуючи, перепрошую,
жінок від 25 до 30 років?
Це такою має бути краса?
Чи все за межами цього не рахується?
Та лише доти, доки я не вирушив у подорож,
подорож настільки екстремальну,
що досі мурахи спиною,
коли згадую про неї.
Я поїхав в далекий куточок світу.
Я не певен, чи хтось з вас
чув колись про Чукотку.
Хтось чув про Чукотку?
Загалом, Чукотка, здається, настільки
далеко, наскільки людина може поїхати
і все ще лишитися на населеній
частині планети.
Це 13 годин літаком від Москви.
Спочатку вам треба дістатися до Москви,
а потім 13 годин поспіль літаком.
Це ще треба долетіти.
Бачте, деякі люди
втрачають напрям.
Але якщо ви вже прилетіли,
на Чукотці ви зустрінете чукчів.
На сьогодні, чукчі - останні
корінні ескімоси Сибіру.
Я чув про цих людей,
я майже не бачив знімків,
але знав, що вони там,
я зв'язався з цим провідником,
і провідник сказав:
"Тут є одне дивовижне плем'я.
Їх лишилося близько 40.
Все буде добре. Ми їх знайдемо."
І ми вирушили в подорож.
Коли ми прибули туди, після місяця
мандрів серед льодовиків,
коли ми до них дісталися,
мені не дозволили робити знімки.
Вони сказали: "Тобі не можна
фотографувати нас. Ти маєш чекати.
Чекай, доки не познайомишся з нами.
Чекай, доки нас не зрозумієш.
Чекай, доки не збагнеш,
як ми спілкуємось між собою."
І тільки потім, це було багато,
багато тижнів потому, я побачив повагу.
Вони не робили суджень.
Вони уважні одне до одного,
від юнаків і дорослих до старих.
Вони потребують одне одного.
Діти мають пережовувати м'ясо весь день,
бо старші не мають жодного зуба.
У той самий час діти
виносять старих надвір
до туалету, бо вони немічні.
Тож це дивовижна спільнота поваги.
Вони обожнюють і захоплюються одне одним,
і вони дійсно навчили мене,
що таке краса.
(Оплески)
Зараз я хочу попросити вас
про невеличку взаємодію.
Це вкрай важливо
для закінчення моєї розповіді.
Прошу, подивіться на когось
ліворуч чи праворуч від вас,
і я прошу вас роздивитись цю людину,
і прошу зробити їй комплімент.
Це дуже важливо.
Це може бути її ніс або волосся,
або навіть її аура, я не заперечую,
та подивіться одне на одного, будь ласка,
і зробіть комплімент.
Вам треба говорити швидко,
бо в мене збігає час.
І вам потрібно запам'ятати почуте.
Добре, дякую, дякую,
що зробили одне одному компліменти.
Добре апам'ятайте цей комплімент.
Збережіть його на потім.
І остання річ, що
вразила дуже глибоко
і сталася два тижні тому. Два тижні тому
я повернувся до племені гімба.
Гімба живуть у північній Намібії,
на кордоні з Анголою,
і я вже був там кілька разів до цього,
і повернувся, щоб показати
книгу, яку зробив,
щоб показати знімки,
обговорити їх з ними,
сказати: "Ось такими я побачив вас.
Такими я вас полюбив.
Ось так я поважаю вас. Що
ви думаєте? Я правий? Помилився?"
Тож я хотів цієї розмови.
Це було дуже, дуже, дуже емоційно.
Однієї ночі ми сиділи навколо вогнища,
і чесно кажучи, здається,
я забагато випив,
і я сидів собі під цими зірками,
бурмочучи: "О, це чудово,
ви побачили мої знімки,
і ми любимо одне одного." (Сміх)
І я був трошки розгублений,
я подивився навколо, і сказав:
"Здається, кудись подівся паркан.
Тут хіба не було паркану
минулого разу?"
Знаєте, такого великого
захисного паркану довкола усього села.
А вони подивились на мене
й кажуть: "Так, вождь помер."
Я подумав, гаразд,
вождь помер, все правильно,
знов подивився на зорі,
подивився на вогнище.
Вождь помер. Але як в біса смерть вождя
має вплинути на паркан?
"Вождь помер.
Спочатку ми знищуємо, так?
Тоді ми міркуємо.
Потім відбудовуємо.
Потім поважаємо."
І мене здушили сльози, бо
мій батько незадовго до того помер,
напередодні цієї подорожі,
і я навіть жодного разу
не подякував йому,
і я навіть не сказав дякую за той факт,
що взагалі тут стою зараз
завдяки йому.
Ці люди навчили мене, що ми ті,
хто ми є, тільки завдяки батькам
і дідусям,
і пращурам,
що були до цього, і далі, і далі.
І я, яким би я не був романтиком
й ідеалістом протягом своїх мандрів,
я не знав цього до останніх двох тижнів.
Я не знав цього до останніх двох тижнів.
Тож до чого я все це?
Є один знімок,
який я хочу показати,
досить особливий знімок, і він навіть
не був знімком, який я сам хотів обрати.
Я сидів тут напередодні,
і мені треба було закінчити сильним фото.
І хтось каже: "Ти маєш показати їм
портрет ненця. Ненця."
Я подумав, ну так, але це
не мій улюблений знімок.
А мені кажуть: "Ні-ні-ні!
Це неймовірний знімок.
Ти в його очах."
Я кажу "Що значить я в його очах?
Це портрет ненця."
Мені кажуть: "Ні, поглянь, ближче,
ти в його очах."
І коли дивитися зблизька на цей знімок,
видно моє відображення в його очах,
отож він, здається, отримав мою душу,
і тепер я в його душі,
і поки ці світлини дивляться на вас,
я попрошу вас вдивитися у них.
Може, ви й не відображаєтесь там,
але є дещо надважливе
щодо цих людей.
Я не маю остаточних відповідей,
я в цьому щойно зізнався,
але ви, напевно, маєте.
В цьому дещо приховане.
І якщо ви швидко поміркуєте про те,
що я тут говорив
про красу й приналежність,
про наших пращурів і наше коріння,
я прошу вас всіх
підвестися для мене, будь ласка.
(Сміх)
Зараз жодних відмовок.
Вже майже час обідати.
І це не овації стоячи,
тож не хвилюйтесь,
я не напрошуюсь на компліменти.
Це вам зробили комплімент
кілька хвилин тому.
Тепер я прошу вас
стати рівно.
Я хочу, щоб ви вдихнули.
Так до чого це я?
Я не буду повзати навколішки
два тижні поспіль.
Я не попрошу вас
принести козу,
і я знаю, що ви не маєте верблюдів.
Фотографування - надпотужне мистецтво.
Це мова, яку ми всі розуміємо.
Ми дійсно всі розуміємо її,
і ми маємо
величезне віртуальне вогнище, хіба ні?
Я хочу показати вас світові,
бо ви також плем'я.
Ви плем'я TED, правда ж?
Але зараз згадайте той комплімент.
Ви маєте стати рівно,
дихати носом,
а я сфотографую вас. Добре?
Я маю зробити панорамне фото,
тож це потребує трохи часу,
а ви сконцентруйтеся, добре?
Вдихніть, станьте рівно, не смійтеся.
Тс-с-с, дихайте носом.
Я буду знімати.
(Клацання)
Дякую.
(Оплески)